# Форматы файлов, используемых для распространение программного обеспечения для операционной системы Apple macOS

Дисковая утилита на Mac поддерживает несколько форматов файловых систем:

- Apple File System (APFS). Файловая система, использующаяся в macOS 10.13 и новее
- Mac OS Extended. Файловая система, использующаяся в macOS 10.12 и ранее
- MS-DOS (FAT) и ExFAT. Файловые системы, совместимые с Windows

## Apple File System (APFS)

`Apple File System (APFS)` — стандартная файловая система для компьютеров Mac с `macOS 10.13 и новее`, которая обеспечивает надежное шифрование, совместное использование пространства, получение
моментальных снимков, быстрое изменение размеров каталогов и улучшенные принципы файловой системы. Система APFS оптимизирована для флеш-накопителей и дисков SSD, которые используются в новейших
компьютерах Mac, однако ее также можно использовать для более старых систем с традиционными жесткими дисками и внешними накопителями с прямым подключением. Версии `macOS 10.13` и новее поддерживают
APFS для загрузочных томов и томов данных

APFS выделяет дисковое пространство внутри контейнера (раздела) по требованию. Если контейнер APFS содержит несколько томов, его свободное пространство используется совместно и при необходимости
автоматически назначается любому из томов. При желании можно задать размеры резерва и квоты для каждого тома. Каждый том использует только часть общего контейнера, поэтому доступное пространство равно
общему размеру контейнера за вычетом размера всех томов в контейнере

Для компьютеров Mac с `macOS 10.13 или новее` выберите один из следующих форматов `APFS`

- APFS: использует формат APFS. Выберите этот вариант, если Вам не нужен зашифрованный или чувствительный к регистру формат
- APFS (зашифрованный): использует формат APFS и шифрует том
- APFS (чувствительный к регистру символов): использует формат APFS и учитывает регистр в именах файлов и папок. Например, папки с именами «Домашняя работа» и «ДОМАШНЯЯ РАБОТА» не будут считаться
  одинаковыми.
- APFS (чувствительный к регистру символов, зашифрованный): использует формат APFS, учитывает регистр в именах файлов и папок и шифрует том. Например, папки с именами «Домашняя работа» и «ДОМАШНЯЯ
  РАБОТА» не будут считаться одинаковыми. В контейнерах APFS можно легко добавлять и удалять тома. Каждый том в контейнере APFS может иметь собственный формат APFS — APFS, APFS (зашифрованный), APFS (
  чувствительный к регистру символов) или APFS (чувствительный к регистру символов, зашифрованный)

### Mac OS Extended

Выберите один из описанных ниже форматов файловой системы Mac OS Extended для обеспечения совместимости с компьютерами Mac с macOS 10.12 и более ранних версий.

- `Mac OS Extended` (журналируемый): использует формат Mac (журналируемый HFS Plus) для защиты целостности иерархии файловой системы. Выберите этот вариант, если Вам не нужен зашифрованный или
  чувствительный к регистру формат
- `Mac OS Extended` (журналируемый, зашифрованный): использует формат Mac, запрашивает пароль и шифрует раздел
- `Mac OS Extended` (чувствительный к регистру символов, журналируемый): использует формат Mac и учитывает регистр в именах папок. Например, папки с именами ==Домашняя работа== и ==ДОМАШНЯЯ РАБОТА==
  не будут считаться одинаковыми
- `Mac OS Extended` (чувствительный к регистру символов, журналируемый, зашифрованный): использует формат Mac, учитывает регистр в именах папок, запрашивает пароль и шифрует раздел

### Совместимые с Windows форматы

Выберите один из описанных ниже форматов файловой системы, совместимых с Windows, если Вы форматируете диск для использования с ОС Windows

- MS-DOS (FAT). используется для томов Windows, размер которых не превышает _32 ГБ_
- ExFAT. используется для томов Windows, размер которых превышает _32 ГБ_
