# Оглавление

[Записи](watch/)

[Распределение вопросов](distribution/)

## Вопросы

1. [Понятие безопасности жизнедеятельности](exam/1/)
2. [Задачи БЖД](exam/2/)
3. [Основные понятия БЖД](exam/3/)
4. [Система «человек-среда обитания»](exam/4/)
5. [Закон толерантности](exam/5/)
6. [Классификация опасностей](exam/6/)
7. [Количественные оценки опасностей. Риск воздействия](exam/7/)
8. [Основные положения концепции приемлемого риска](exam/8/)
9. Количественные оценки опасностей: показатели негативного влияния опасностей
10. [Основные пути достижения безопасности: защитное зонирование, защитная техника](exam/10/)
11. [Основные пути достижения безопасности: средства индивидуальной защиты](exam/11/)
12. [Естественные опасности](exam/12/)
13. [Землетрясение](exam/13/)
14. [Ураганы, бури, смерчи](exam/14/)
15. [Химически опасные вещества](exam/15/)
16. [Пожарная безопасность](exam/16/)
17. [Основные методы прекращения горения](exam/17/)
18. [Организационные мероприятия по предупреждению пожара](exam/18/)
19. [Электробезопасность. Основные понятия](exam/19/)
20. [Технические меры по обеспечению электробезопасности](exam/20/)
21. [Гражданская оборона](exam/21/)
22. [Система РСЧС](exam/22/)
23. [Сердечно-легочная реанимация](exam/23/)
24. [Ожоги](exam/24/)
25. [Обморожения](exam/25/)
26. [Утопление](exam/26/)
27. [Электротравма – медицинская классификация; первая помощь](exam/27/)
28. [Атмосферное электричество](exam/28/)
29. [Отравление угарным газом: причины, первая помощь](exam/29/)
30. [Механическая асфиксия: первая помощь](exam/30/)
31. Прием Геймлиха
32. [Принципы доврачебной помощи при поражении АХОВ – хлор, аммиак](exam/32/)
33. [Правила безопасного поведения при пожаре](exam/33/)
34. [Правила использования огнетушителей](exam/34/)
34. [Правила поведения в случае необходимой самообороны](exam/35/)
36. [Правила безопасного поведения в толпе](exam/36/)
37. [Правила безопасного поведения при пожаре в лесу](exam/37/)
38. [Меры защиты при наводнении](exam/38/)
39. [Меры защиты при воздействии ураганов, смерчей, бурь](exam/39/)
40. [Ядерное оружие](exam/40/)
41. [Химическое оружие](exam/41/)
42. [Средства индивидуальной защиты органов дыхания](exam/42/)
43. [Средства защиты кожи](exam/43/)
44. [Меры защиты при землетрясении](exam/44/)
