# Историческая роль проекта GNU при появлении дистрибутивов GNU/Linux

История проекта GNU началась в сентябре `1983-го года`. Основоположник проекта `GNU`, ==Ричард Столлман (Richard M. Stallman)== работал в это время в
лаборатории искусственного интеллекта Массачусетского технологического института ==(Massachusetts Institute of Technology, MIT, Cambridge,
Massachusetts)==. Столлмана называют одним из самых выдающихся программистов нашего времени

В той среде, к которой принадлежал Столлман, было принято свободно обмениваться программами и их исходными кодами. Лицензия же на `Unix от AT&T`, к
примеру, стоила `40 000 долларов`. Позволить себе купить её могли только достаточно крупные фирмы. А без обладания лицензией, программист не имел
права использовать исходные коды системы в своих разработках. Это препятствовало обмену идеями в сфере программирования и сильно тормозило процесс
создания программ, поскольку вместо того, чтобы позаимствовать готовый кусок кода для решения той или иной задачи, разработчик программы был вынужден
писать эту часть кода заново, что сродни изобретению колеса

Столлман решил изменить это положение вещей в программировании. В `1983-м году` он объявил о начале разработки проекта `GNU`, целью которого было
создание полностью открытой операционной системы

В `январе 1987-го года` ==Эндрю Таненбаумом (Andrew S. Tanenbaum)== была разработана его операционная система `Minix (Миникс)`, ее он разработал как
учебное пособие, на примере которого показывал студентам внутреннее устройство реальной операционной системы

В `1991-м году`, ==Линус Торвальдс==, финский студент, чрезвычайно увлёкся идеей написать совместимое с `Unix` ядро операционной системы для своего
персонального компьютера с процессором `Intel`. Прототипом для будущего ядра стала операционная система `Minix`: совместимая с `Unix` операционная
система для персональных компьютеров, которая загружалась с дискет и умещалась в очень ограниченной в те времена памяти персонального компьютера

Название `Linux` новая система получила следующим образом. Самого ==Торвальдса== несколько смущало созвучие этого названия с его именем, поэтому он
пытался назвать свою разработку `Freax`. Это название можно обнаружить в файле `kernl/Makefile версии 0.11`, и в исходных кодах других программ. Но
==Ари Лемке==, который предоставил место для выкладывания системы на FTP сайте, назвал каталог p`ub/OS/Linux`. И это название закрепилось за новой ОС

С технической точки зрения, `Linux` представляет собой только ядро `Unix-подобной` операционной системы, отвечающее за взаимодействие с аппаратной
частью компьютера и выполнение таких задач, как распределение памяти, выделение процессорного времени различным программам и так далее. Кроме ядра,
операционная система включает в себя множество различных утилит, которые служат для организации взаимодействия пользователя с системой. Успех `Linux`
как операционной системы во многом обусловлен тем, что к `1991-му году` в рамках проекта `GNU` уже было разработано множество утилит, свободно
распространяемых в интернете. Проекту `GNU` не хватало ядра, а ядро, скорее всего, осталось бы невостребованным, если бы отсутствовали необходимые для
работы утилиты. ==Линус Торвальдс== оказался со своей разработкой в нужном месте в нужное время. И Ричард Столлман прав, когда настаивает на том, что
операционную систему следует называть не `Linux`, а `GNU/Linux`. Но название Linux исторически закрепилось за этой ОС, поэтому мы тоже будем называть
её просто `Linux` (не забывая о заслугах Столлмана и его сподвижников).
