# Организационно-правовое обеспечение системы обеспечения информационной безопасности. Цель, задачи, структура, содержание, средства.

## Организационно-правовое обеспечение информационной безопасности

Подсистема организационно-правового обеспечения должна обеспечить

- Формирование правового поля для выполнения мероприятий обеспечения информационной безопасности
- Обеспечение выполнения концептуальных разработок, а также практических ограничительных и режимных мероприятий по
  обеспечению информационной безопасности в интересах организации

### 3.1 Основные методы и средства организации защиты информации от несанкционированного доступа

### 3.1.1 Организационно-правовая защита информации

К методам и средствам организационной защиты информации относятся ==Организационно-технические== и
==Организационно-правовые== мероприятия, проводимые в процессе создания и эксплуатации КС для обеспечения защиты
информации. Эти мероприятия должны проводиться при:

- Строительстве или ремонте помещений, в которых будет размещаться КС
- Проектировании системы, монтаже и наладке ее технических и программных средств
- Испытаниях и проверке работоспособности КС

#### Основные свойства методов и средств организационной защиты:

1. Обеспечение полного или частичного перекрытия значительной части каналов утечки информации (например, хищения или
   копирования носителей информации)
1. Объединение всех используемых в КС средств в целостный механизм защиты информации.

#### Методы и средства организационной защиты информации включают в себя:

1. Ограничение физического доступа к объектам КС и реализация режимных мер
1. Ограничение возможности перехвата ПЭМИН
1. Разграничение доступа к информационным ресурсам и процессам КС (установка правил разграничения доступа, шифрование
   информации при ее хранении и передаче, обнаружение и уничтожение аппаратных и программных закладок)
1. Резервное копирование наиболее важных с точки зрения утраты массивов документов
1. Профилактику заражения компьютерными вирусами.

### 3.1.2 Основные виды мероприятий по защите информации

Перечислим основные виды мероприятий, которые должны проводиться на различных этапах жизненного цикла КС:

1. ==На этапе создания КС==:
    - При разработке ее общего проекта и проектов отдельных структурных элементов — Анализ возможных угроз и методов их
      нейтрализации
    - При строительстве и переоборудовании помещений — Приобретение сертифицированного оборудования, выбор
      лицензированных организаций
    - При разработке математического, программного, информационного и лингвистического обеспечения — Использование
      сертифицированных программных и инструментальных средств
    - При монтаже и наладке оборудования — Контроль за работой технического персонала
    - При испытаниях и приемке в эксплуатацию — включение в состав аттестационных комиссий сертифицированных
      специалистов

2. ==В процессе эксплуатации КС== — организация пропускного режима, определение технологии автоматизированной обработки
   документов, организация работы обслуживающего персонала, распределение реквизитов разграничения доступа пользователей
   к элементам КС (паролей, ключей, карт и т.п.), организация ведения протоколов работы КС, контроль выполнения
   требований служебных инструкций и т.п.
3. ==Мероприятия общего характера== — подбор и подготовка кадров, организация плановых и предупреждающих проверок
   средств защиты информации, планирование мероприятий по защите информации, обучение персонала, участие в семинарах,
   конференциях и выставках по проблемам безопасности информации и т. п.

### 3.1.3 Уровни правового обеспечения информационной безопасности

Основой проведения организационных мероприятий является использование и подготовка законодательных и нормативных
документов в области информационной безопасности, которые на правовом уровне должны регулировать доступ к информации со
стороны потребителей. В российском законодательстве позже, чем в законодательстве других развитых стран, появились
необходимые правовые акты (хотя далеко не все)

Можно выделить четыре уровня правового обеспечения информационной безопасности

#### Первый уровень

Образуют международные договоры, к которым присоединилась Российская Федерация, и федеральные законы России:

1. ==Международные (всемирные) конвенции== об охране промышленной собственности, охране интеллектуальной собственности,
   авторском праве
1. ==Конституция РФ== (ст. 23 определяет право граждан на тайну переписки, телефонных, телеграфных и иных сообщений)
1. ==Гражданский кодекс РФ== (в ст. 139 устанавливается право на возмещение убытков от утечки с помощью незаконных
   методов информации, относящейся к служебной и коммерческой тайне)
1. ==Уголовный кодекс РФ== (ст. 272 устанавливает ответственность за неправомерный доступ к компьютерной информации, ст.
   273 — за создание, использование и распространение вредоносных программ для ЭВМ, ст. 274 — за нарушение правил
   эксплуатации ЭВМ, систем и сетей)
1. ==Федеральный закон «Об информации, информатизации и защите информации»== от 20.02.95 № 24-ФЗ (ст. 10 устанавливает
   разнесение информационных ресурсов по категориям доступа: открытая информация, государственная тайна,
   конфиденциальная информация, ст. 21 определяет порядок защиты информации)
1. ==Федеральный закон «О государственной тайне»== от 21.07.93 № 5485-1 (ст. 5 устанавливает перечень сведений,
   составляющих государственную тайну ст. 8 — степени секретности сведений и грифы секретности их носителей: «особой
   важности», «совершенно секретно» и «секретно» ст. 20 — органы по защите государственной тайны, межведомственную
   комиссию по защите государственной тайны для координации деятельности этих органов ст. 28 — порядок сертификации
   средств защиты информации, относящейся к государственной тайне)
1. ==Федеральные законы «О лицензировании отдельных видов деятельности»== от 08.08.2001 № 128-ФЗ, ==«О связи»== от
   16.02.95 № 15-ФЗ, ==«Об электронной цифровой подписи»== от 10.01.02 № 1-ФЗ, ==«Об авторском праве и смежных правах»==
   от 09.07.93 № 5351-1, ==«О правовой охране программ для электронных вычислительных машин и баз данных»== от 23.09.92
   № 3523-1 (ст. 4 определяет условие признания авторского права — знак © с указанием правообладателя и года первого
   выпуска продукта в свет ст. 18 — защиту прав на программы для ЭВМ и базы данных путем выплаты компенсации в размере
   от 5000 до 50 000 минимальных размеров оплаты труда при нарушении этих прав с целью извлечения прибыли или путем
   возмещения причиненных убытков, в сумму которых включаются полученные нарушителем доходы)

#### Второй уровень

Правового обеспечения информационной безопасности составляют подзаконные акты, к которым относятся указы Президента РФ и
постановления Правительства РФ, а также письма Высшего Арбитражного Суда РФ и постановления пленумов Верховного Суда РФ.
Примерами таких актов могут являться Указ Президента РФ «Об утверждении перечня сведений конфиденциального характера» от
06.03.97 № 188 или Постановление Правительства РФ «О перечне сведений, которые не могут составлять коммерческую тайну»
от 05.12.91 № 35.

#### Третий уровень

Правового обеспечения информационной безопасности составляют государственные стандарты (ГОСТы) в области защиты
информации, руководящие документы, нормы, методики и классификаторы, разработанные соответствующими государственными
органами. В качестве примеров можно привести следующие документы:

- ГОСТ Р 50922—96 «Защита информации. Основные термины и определения», ГОСТ Р 50739—95 «Средства вычислительной техники.
  Защита от несанкционированного доступа к информации. Общие технические требования», ГОСТ 28147—89 «Системы обработки
  информации. Защита криптографическая. Алгоритм криптографического преобразования» и др.
- Руководящие документы Государственной технической комиссии при Президенте Российской Федерации (Гостехкомиссии России)
  «Концепция защиты средств вычислительной техники и автоматизированных систем от несанкционированного доступа к
  информации», «Автоматизированные системы. Защита от несанкционированного доступа к информации. Классификация
  автоматизированных систем и требования по защите информации» и др.

#### Четвертый уровень

Правового обеспечения информационной безопасности образуют локальные нормативные акты, положения, инструкции,
методические рекомендации и другие документы по комплексной защите информации в КС конкретной организации. К таким
нормативным документам относятся:

1. Приказ об утверждении перечня сведений, составляющих коммерческую тайну предприятия
1. Трудовые и гражданско-правовые договоры (подряда, поручения, комиссии и т.п.), в которые включены пункты об
   обязанности возмещения ущерба за разглашение сведений, составляющих коммерческую тайну предприятия, и др.