# Проверка статистических гипотез. Статистика критерия. Критические области. Ошибки первого и второго рода. Уровень значимости.

`Х` – случайная величина. Относительно распределения `Х` выдвинута гипотеза. Если гипотеза описывается однозначно, то это простая гипотеза, если гипотеза описывает некий класс распределений, то
гипотеза сложная

Для проверке сложной гипотезы ==Н~0~==, касающейся распределения `Х`, по её выборке ==(${x_1, x_2, \ ... \ x_n}$)==, также выдвигается альтернативная гипотеза ==Н~1~==. И гипотеза ==Н~0~== проверяется
против альтернативы ==Н~1~==

Статистика критерия – статистика ==t (${x_1, x_2, \ ... \ x_n}$)== (числовая функция от переменных ${x_1, x_2, \ ... \ x_n}$), значения которой ощутимо отличаются в случае, когда верна гипотеза Н~0~
, и в случае, когда верна альтернатива ==Н~1~==

По основному требованию, предъявляемому к проверке статистических гипотез, решение относительно справедливости Н~0~ и Н~1~ должно быть вынесено и носить однозначный характер. Поэтому область значения
разбивается на А~0~ и А~1~, которые не пересекаются. Гипотеза `Н0` применяется, если t (${x_1, x_2, \ ... \ x_n}$) ϵ А~0~ или применяется альтернатива Н~1~, если t (${x_1, x_2, \ ... \ x_n}$) ${\in А_
1}$. А~0~ – область принятия гипотезы ==Н~0~==, ==А~1~== – критическая область для альтернативы ==Н~1~==, и наоборот

`Ошибка первого рода` – гипотеза ==Н~0~== отклонена, хотя на самом деле верна

`Ошибка второго рода` – альтернатива ==Н~1~== будет отклонена, хотя на самом деле верна (гипотеза ==Н~0~== принимается, хотя неверна)

`Уровень значимости` – задаётся положительное число `ε` близкое к нулю, вероятность ошибки первого рода не превосходит его. При этом вероятность второго рода стараются сделать минимальной. Это
соотношение позволяет находить пороговые значения, разделяющие критические области ==${А_0}$ и ${А_1}$==.

${P_{H0} (t \in A_0) = \varepsilon}$

