*[УЗО]: Устройство защитного отключения

# Технические меры по обеспечению электробезопасности: защитное отключение – автоматические выключатели (принцип действия, характеристики); УЗО (принцип действия, характеристики)

## Принцип действия автоматического выключателя

Ток, протекающий между точками подключения автомата проходит через катушку электромагнита и биметаллическую пластину. При превышении предельно допустимого значения тока происходит нагрев
биметаллической пластины(тепловой принцип), пластина деформируется, приводя в действие расцепитель – устройство размыкающее электрическую цепь.

Электромагнитный расцепитель срабатывает при значительном превышении тока через катушку, что вызывает перемещение сердечника, который также воздействует на контакт, вызывая срабатывание выключателя.

Если посмотреть на выключатель, то на его корпусе можно увидеть ряд маркировок. Торговая марка (производитель), серийный номер указывает на ряд таких технических характеристик выключателя как
количество рабочих циклов, класс защиты, устойчивость к вибрационным нагрузкам и пр. Находящийся вверху буквенно цифровой индекс определяет `номинальный ток (In)` - здесь `10 Ампер` и тип (класс),
определяющий ток мгновенного расцепления (выключения) (Ic):

- `B (Ic=свыше 3*In до 5*In)`
- `C (Ic=свыше 5*In до 10*In)`
- `D (Ic=свыше 10*In до 20*In`

## Характеристики автоматических выключателей

### Класс АВ

Определяющийся этим параметром, обозначается латинским литером и проставляется на корпусной части автомата перед цифрой, соответствующей номинальному току.

- `Автоматы типа MA`. Отличительная черта таких устройств – отсутствие в них теплового расцепителя. Аппараты этого класса устанавливают в цепях подключения электрических моторов и других мощных
  агрегатов
- `Автоматы типа A`. Обладают самой высокой чувствительностью. Тепловой расцепитель в устройствах с времятоковой характеристикой А чаще всего срабатывает при превышении силой тока номинала АВ на 30%

### Класс В

Аппараты категории B обладают меньшей чувствительностью, чем относящиеся к типу A. Электромагнитный расцепитель в них срабатывает при превышении номинального тока на 200%, а время на срабатывание
составляет `0,015 сек`. Срабатывание биметаллической пластины в размыкателе с характеристикой B при аналогичном превышении номинала АВ занимает `4-5 сек`

### Класс C

Устройства типа C наиболее распространены в бытовых сетях. Их перегрузочная способность еще выше, чем у ранее описанных. Для того, чтобы произошло срабатывание соленоида электромагнитного расцепления,
установленного в таком приборе, нужно, чтобы проходящий через него поток электронов превысил номинальную величину в 5 раз. Срабатывание теплового расцепителя при пятикратном превышении номинала
аппарата защиты происходит через `1,5 сек`.

Установка автоматических выключателей с времятоковой характеристикой C производится в бытовых сетях. Они отлично справляются с ролью вводных устройств для защиты общей сети, в то время как для
отдельных веток, к которым подключены группы розеток и осветительные приборы, хорошо подходят аппараты категории B

### Класс Д

Эти устройства имеют наиболее высокую перегрузочную способность. Для срабатывания электромагнитной катушки, установленной в аппарате такого типа, нужно, чтобы номинал по электротоку защитного автомата
был превышен как минимум `в 10 раз`

Срабатывание теплового расцепителя в этом случае происходит через `0,4 сек`. Устройства с характеристикой D наиболее часто используются в общих сетях зданий и сооружений. Их срабатывание происходит в
том случае, если не произошло своевременного отключения электроэнергии автоматами защиты цепи в отдельных помещениях

### Класс K и Z

Приборы типа K имеют большой разброс в величинах тока, необходимых для электромагнитного расцепления. Так, для цепи переменного тока этот показатель должен превышать номинальный `в 12 раз`, а для
постоянного – `в 18`. Срабатывание электромагнитного соленоида происходит не более чем через `0,02 сек`. Срабатывание теплового расцепителя в таком оборудовании может произойти при превышении величины
номинального тока всего `на 5%`

Приборы типа Z тоже имеют разные токи срабатывания соленоида электромагнитного расцепления, но разброс при этом не столь велик, как в АВ категории K. В цепях переменного тока для их отключения
превышение токового номинала должно быть трехкратным, а в сетях постоянного – величина электротока должна быть `в 4,5 раза` больше номинальной. Аппараты с характеристикой Z используются только в
линиях, к которым подключены электронные устройства

## УЗО

`УЗО` – устройство защитного отключения. Принцип работы заключается в снятии напряжения с подключенной к нему схемы при возникновении случайных пробоев изоляции и образовании через них утечек тока.
Простыми словами УЗО использует принцип сравнениях входящих и выходящих из неё токов. В случае, если «баланс» будет нарушен – УЗО определит это как утечку тока

### Характеристики

1. `Торговая марка`
2. `Номинальный рабочий ток УЗО`. Номинальный ток – значение тока, при котором он может проходить через УЗО на протяжении длительного времени, не выводя устройство из строя. Шкала номинальных токовых
   стандартов: `16А, 25А, 40А, 63А, 80А, 100А, 125А`
3. `Номинальный отключающий дифференциальный ток УЗО` – это ток утечки, при котором УЗО сработает. Стандарты: `6 мА, 10 мА, 30 мА, 100 мА, 300 мА, 500 мА`
4. `Номинальное напряжение`. Для однофазных устройств – `230 Вольт`, трёхфазных – `400 Вольт`
5. `Номинальный условный ток короткого замыкания(Inc)`. Данный параметр показывает стойкость к токам короткого замыкания. Стандартные значения – `3000А, 4500А, 6000А, 10000А`
6. `Номинальная включающая и отключающая способность(Im)`. Данный параметр коммутируется самим УЗО. Данный параметр можно назвать нагрузочной способностью контактной группы
7. `Номинальная дифференциальная включающая и отключающая способность(I △m)`. Данный параметр показывает способность УЗО включить, пропускать через себя в течении времени отключения и отключить без
   нарушений работоспособности дифференциальный ток короткого замыкания
8. `Номинальный не отключающий дифференциальный ток(I△n0)`. Величина дифференциального тока, которая при заданных условиях эксплуатации не приведёт к срабатыванию защитного устройства. Стандартом
   данной характеристики является `0,5 I△n0`
9. `Время отключения УЗО`. Согласно стандартам, для выключателей дифференциального тока типа AC не должно превышать `30мс`
10. `Тип УЗО`. Существуют следующие типы: `АС, А, B, S, G. АС и А` – наиболее подходящие для дома
11. `Схема подключения питания`. Нулевой проводник должен подключать клемму с обозначением – «N». Клемма для подключения фазного проводника имеет обозначения «1»-«2»
