# Обморожения – определения; степени обморожений; алгоритм первой помощи; противопоказания

## Определение

`Обморожение` представляет собой повреждение какой-либо части тела (вплоть до омертвения) под воздействием низких температур

## Признаки обморожения

- Кожа бледно-синюшная
- Температурная, тактильная и болевая чувствительность отсутствуют или сильно снижены
- При отогревании появляются сильные боли, покраснение и отёк мягкий тканей
- При более глубоком повреждении через `12-24 часа` возможно появление пузырей с кровянистой жидкостью
- При общем переохлаждении человек чувствует себя вяло, безразлично, пульс учащён, артериальное давление снижено, температура тела ниже `36 градусов`

## Степени обморожений

Выделяют несколько степеней обморожения

- `Обморожение I степени` - Пораженный участок кожи бледный, после согревания покрасневший, в некоторых случаях имеет багрово-красный оттенок; развивается отек. Омертвения кожи не возникает. К концу
  недели после обморожения иногда наблюдается незначительное шелушение кожи. Полное выздоровление наступает `к 5–7 дню` после обморожения. Первые признаки такого обморожения – чувство жжения,
  покалывания с последующим онемением пораженного участка. Затем появляются кожный зуд и боли, которые могут быть и незначительными, и резко выраженными
- `Обморожение II степени` - Появляется побледнение, кожа становится холодной, утрачивается чувствительность? образование в первые дни после травмы пузырей, наполненных прозрачным содержимым. Полное
  восстановление целостности кожного покрова происходит `в течение 1–2 недель`, грануляции и рубцы не образуются. При обморожении II степени после согревания боли интенсивнее и продолжительнее, чем
  при обморожении I степени, беспокоят кожный зуд, жжение
- `Обморожение III степени` – Образующиеся в начальном периоде пузыри наполнены кровянистым содержимым, дно их сине-багровое, нечувствительное к раздражениям. Происходит гибель всех элементов кожи с
  развитием в исходе обморожения грануляций и рубцов. Сошедшие ногти вновь не отрастают или вырастают деформированными. Отторжение отмерших тканей заканчивается на `2–3-й неделе`, после чего наступает
  рубцевание, которое продолжается `до 1 месяца`. Интенсивность и продолжительность болевых ощущений более выражена, чем при обморожении `II степени`
- `Обморожение VI степени` - нередко сочетается с обморожением `III` и даже `II` степени. Омертвевают все слои мягких тканей, нередко поражаются кости и суставы. Поврежденный участок конечности сильно
  синюшный, иногда с мраморной расцветкой. Отек развивается сразу после согревания и быстро увеличивается. Температура кожи значительно ниже, чем на окружающих участок обморожения тканях. Пузыри
  развиваются на менее обмороженных участках, где есть обморожение `III–II` степени. Отсутствие пузырей при развившемся значительно отеке, утрата чувствительности свидетельствуют об
  обморожении `IV степени`

Под общим охлаждением организма следует понимать состояние, возникающее при понижении температуры тела ниже `34 градусов`

## Алгоритм первой помощи

Прежде всего необходимо согреть пострадавшего в теплом помещении. Согревание пораженной части тела должно быть постепенным, медленным, преимущественно пассивным. Недопустимо растирать отмороженные
участки тела руками, тканями, спиртом и уж тем более снегом! Эти меры способствуют тромбообразованию в сосудах, углубляя процессы деструкции пораженных тканей. Пострадавшего нужно укутать в теплое
одеяло (при общем переохлаждении) или (при отморожении) наложить на пораженную часть тела термоизолирующую ватно-марлевую повязку `(7 слоев)` для кумуляции тепла и предотвращения преждевременного
согревания поверхностных тканей (и, соответственно, образования перепада температур между поверхностными и глубокими тканями). Применение термоизолирующей повязки позволяет в несколько раз замедлить
внешнее согревание пораженного участка при обеспечении общего согревания организма. Если отморожена рука или нога, ее можно согреть в ванне, постепенно повышая температуру воды `с 20 до 40° С` и в
течение `40 минут` нежно массируя конечность. На внутреннюю поверхность бедра или плеча можно дополнительно положить теплую грелку. Пострадавшему дают обильное теплое питье
