# Правила безопасного поведения в толпе

## Правила поведения в толпе

- Избегайте больших скоплений людей
- Не присоединяйтесь к толпе, как бы ни хотелось посмотреть на происходящие события
- Оказавшись в месте массового скопления людей, просчитайте заранее ходы отступления и находитесь как можно ближе к ним. Самые опасные места, которые надо избегать во время всеобщего бегства:
    - Пространство у сцены и около раздевалок
    - Узкие проходы и места рядом со стеклянными витринами
- Если оказались в толпе, попытайтесь выбраться из неё
- Если толпа пришла в движение, старайтесь передвигаться вместе со всеми, по течению, тем более не против или поперёк основной массы. Постарайтесь, чтобы вас ни оттеснили к центру, где давят со всех
  сторон, и выбраться откуда будет очень тяжело. Также надо быть не на самом краю, где вам грозит быть прижатым к стене или забору. Не хватайтесь за поручни, перила, различные предметы, у вас не
  хватит сил за них удержаться, а руки могут сильно пострадать
- Стремитесь оказаться подальше от высоких и крупных людей, людей с громоздкими предметами и большими сумками
- Глубоко вдохните и разведите согнутые в локтях руки чуть в стороны, чтобы грудная клетка не была сдавлена
- Любыми способами старайтесь удержаться на ногах
- Не держите руки в карманах
- Двигаясь, поднимайте ноги как можно выше, ставьте ногу на полную стопу, не семените, не поднимайтесь на цыпочки
- Если давка приняла угрожающий характер, немедленно, не раздумывая, освободитесь от любой ноши, прежде всего, от сумки на длинном ремне и от шарфа
- Если Вы что-то уронили, ни в коем случае не наклоняйтесь, чтобы поднять
- Если Вы упали, постарайтесь как можно быстрее подняться на ноги. При этом не опирайтесь на руки (их отдавят, либо сломают). Старайтесь хоть на мгновение встать на подошвы или на носки. Обретя опору,
  «выныривайте», резко оттолкнувшись от земли ногами
- Если встать не удается, свернитесь клубком, защитите голову предплечьями, а ладонями прикройте затылок
- Попав в переполненное людьми помещение, заранее определите, какие места при возникновении экстремальной ситуации наиболее опасны (проходы между секторами на стадионе, стеклянные двери и перегородки
  в концертных залах и т.п.), обратите внимание на запасные и аварийные выходы, мысленно проделайте путь к ним
- Легче всего укрыться от толпы в углах зала или вблизи стен, но сложнее оттуда добираться до выхода
- При возникновении паники старайтесь сохранить спокойствие и способность трезво оценивать ситуацию
- Не присоединяйтесь к митингующим «ради интереса». Сначала узнайте, санкционирован ли митинг, за что агитируют выступающие люди
- Не вступайте в незарегистрированные организации. Участие в мероприятиях таких организаций может повлечь уголовное наказание
- Во время массовых беспорядков постарайтесь не попасть в толпу, как участников, так и зрителей. Вы можете попасть под действия бойцов спецподразделений
- Если массовое скопление людей пытаются обуздать полицейские или войска, не бегите к ним навстречу, пытаясь найти помощь или объяснить вашу невиновность. Им сложно в данной ситуации определить, кто
  прав, кто виноват, и они могут применить силу по отношению к Вам
