# Химическое оружие

**Это оружие массового поражения, действие которого основано на токсических свойствах некоторых химических веществ**. К нему относятся боевые
отравляющие вещества и средства их применения: **артиллерийские снаряды, ракеты, мины, авиационные бомбы, газомёты, системы баллонного газопуска,
ВАПы (выливные авиационные приборы), гранаты, шашки**.

## Классифицируется по следующим характеристикам:

- Характеру физиологического воздействия ОВ на организм человека.
- Тактическому назначению.
- Стойкости применяемого ОВ.

## По характеру физиологического воздействия:

- ОВ нервно-паралитического действия, воздействующие на нервную систему: воздействуют на проведение нервного импульса. К отравляющим веществам этой
  группы относятся зарин, зоман, табун, VX, новичок.
- ОВ кожно-нарывного действия, наносящие поражение через кожные покровы, а при применении их в виде аэрозолей и паров — и через органы дыхания.
  Основные отравляющие вещества — иприт, люизит.
- ОВ общеядовитого действия, которые, попадая в организм, нарушают передачу кислорода из крови к тканям. Одни из самых быстродействующих ОВ. К ним
  относится синильная кислота.
- ОВ удушающего действия, поражающие, главным образом, легкие:  фосген.
- ОВ психохимического действия воздействуют на центральную нервную систему, нарушают нормальную психическую деятельность человека или вызывают такие
  расстройства, как временная слепота, глухота, чувство страха, ограничение двигательных функций. Отравление этими веществами в дозах, вызывающих
  нарушения психики, не приводит к смерти. Относят BZ, LSD.
- ОВ раздражающего действия, или ирританты Время их действие кратковременно, поскольку после выхода из заражённой зоны признаки отравления проходят
  через 1—10 мин. К раздражающим ОВ относят слезоточивые вещества, вызывающие обильное слезотечение, и чихательные, раздражающие дыхательные пути (
  могут также воздействовать на нервную систему и вызывать поражения кожи).

## По тактическому назначению:

- Смертельные - вещества, предназначенные для уничтожения людей, к которым относятся ОВ нервно-паралитического, кожно-нарывного, общеядовитого и
  удушающего действия.
- Временно выводящие из строя — вещества, позволяющие обеспечить выведение людей из строя на сроки от нескольких минут до нескольких суток. К ним
  относятся психотропные (инкапаситанты) и раздражающие вещества (ирританты).
