# Дистанционное/заочное системное администрирование

Задачи удаленного администрирования включают в себя:

- `Администрирование веб-сервера`: установка, настройка и обслуживание программного обеспечения веб-серверов хостинговой компании. Услуги такого вида используются в основном для клиентов, которые
  размещают сайты своей и дружественных компаний, интернет системы на собственных серверах или купленных виртуальных серверах хостингов. Это могут быть госучреждения, вузы, коммерческие
  образовательные учреждения, коммерческие компании с любым направлением деятельности
- `Администрирование баз данных`: установка, настройка и обслуживание баз данных. Данная услуга может быть полезна организациям, автоматизация бизнес-процессов которых организована в рамках
  собственного технопарка с наличием 2–3 серверов
- `Администрирование сети`: разработка и обслуживание сетей с применением знаний в области сетевых протоколов и их реализации, маршрутизации, реализации виртуальных частных сетей, систем биллинга,
  активного сетевого оборудования (как правило, Cisco)
- `Администрирование сетевой безопасности`: широкий спектр анализа проблем информационной безопасности с применением знаний в протоколах шифрования и аутентификации и их практическом применении,
  планировании инфраструктуры открытых ключей, систем контроля доступа (брандмауэры, прокси-серверы, смарт-карты), инцидентном анализе, резервном копировании, задачах аудита и организации политик
  безопасности. Данная услуга очень актуально для широкого спектра клиентской базы, т.к. затрагивает ежедневно проводимые мероприятия, которые нужны и выполняются на любом компьютере, сервере, системе

Часто удаленное администрирование осуществляется через `VPN`, `RDP`, `VNC`, `TeamViewer`, `SSH`

## Virtual Private Networ

`VPN` - (рус. ==виртуальная частная сеть==) — обобщённое название технологий, позволяющих обеспечить одно или несколько сетевых соединений поверх другой сети, например Интернет. Несмотря на то, что
для коммуникации используются сети с меньшим или неизвестным уровнем доверия (например, публичные сети), уровень доверия к построенной логической сети не зависит от уровня доверия к базовым сетям
благодаря использованию средств криптографии (шифрования, аутентификации, инфраструктуры открытых ключей, средств защиты от повторов и изменений передаваемых по логической сети сообщений). В
зависимости от применяемых протоколов и назначения, `VPN` может обеспечивать соединения трёх видов: `узел-узел`, `узел-сеть` и `сеть-сеть`

## Remote Desktop Protocol

`RDP` - (рус. ==протокол удалённого рабочего стола==) — проприетарный протокол прикладного уровня, использующийся для обеспечения удалённой работы пользователя с сервером, на котором запущен сервис
терминальных подключений. Клиенты существуют практически для всех версий Windows (включая `Windows CE`, `Phone` и `Mobile`), `Linux`, `FreeBSD`, `Mac OS X`, `iOS`, `Android`, `Symbian`. По умолчанию
используется порт TCP 3389. Официальное название Майкрософт для клиентского ПО — `Remote Desktop Connection` или `Terminal Services Client` (`TSC`), в частности, клиент в Windows называется
==mstsc.exe==

## Virtual Network Computing

`VNC` — система удалённого доступа к рабочему столу компьютера, использующая протокол RFB (англ. `Remote FrameBuffer`, удалённый кадровый буфер).

Управление осуществляется путём передачи нажатий клавиш на клавиатуре и движений мыши с одного компьютера на другой и ретрансляции содержимого экрана через компьютерную сеть.

Система VNC платформонезависима: `VNC-клиент`, называемый ==VNC viewer==, запущенный на одной операционной системе, может подключаться к ==VNC-серверу==, работающему на любой другой ОС. Существуют
реализации клиентской и серверной части практически для всех операционных систем, в том числе и для Java (включая мобильную платформу J2ME)

К одному VNC-серверу одновременно могут подключаться множественные клиенты. Наиболее популярные способы использования VNC — удалённая техническая поддержка и доступ к рабочему компьютеру из дома

## TeamViewer

`TeamViewer` — пакет программного обеспечения для удалённого контроля компьютеров, обмена файлами между управляющей и управляемой машинами, видеосвязи и веб-конференций. TeamViewer работает на
операционных системах `Windows`, `macOS`, `Linux`, `iOS` и `Android`

## Secure Shell

`SSH` - (рус. ==безопасная оболочка==) — сетевой протокол прикладного уровня, позволяющий производить удалённое управление операционной системой и туннелирование TCP-соединений (например, для передачи
файлов). Схож по функциональности с протоколами `Telnet` и `rlogin`, но, в отличие от них, шифрует весь трафик, включая и передаваемые пароли.

`SSH` допускает выбор различных алгоритмов шифрования

`SSH-клиенты` и `SSH-серверы` доступны для большинства сетевых операционных систем

`SSH` позволяет безопасно передавать в незащищённой среде практически любой другой сетевой протокол. Таким образом, можно не только удалённо работать на компьютере через командную оболочку, но и
передавать по шифрованному каналу звуковой поток или видео (например, с веб-камеры)

Также SSH может использовать сжатие передаваемых данных для последующего их шифрования, что удобно, например, для удалённого запуска клиентов `X Window System`. Большинство хостинг-провайдеров за
определённую плату предоставляет клиентам доступ к их домашнему каталогу по `SSH`. Это может быть удобно как для работы в командной строке, так и для удалённого запуска программ (в том числе
графических приложений)
