# Проблема BYOD (Bring Your Own Device) и ее возможные решения системным администратором

В политике компании должна быть четко сформулировано отношение системного администратора к подключению личных устройств сотрудников (`BYOD - Bring Your Own Device`) к сети предприятия

При бесконтрольном доступе таких устройств к сети могут возникнуть проблемы утечки данных, поскольку формально личное устройство сотрудника не подпадает под администрирование. Оно былосконфигурировано
пользователем, возможно что неопытным, и может нести опасность вирусного заражения компьютеров предприятиях или чрезмерного использования пропускной способности сети (например, из-за установленного в
автозагрузке торрент-клиента)

В последствии системный администратор должен контролировать работоспособность оборудования на рабочем месте сотрудника и выполнять его своевременное обслуживание. Рабочее место сотрудника существует
внутри некоторой инфраструктуры

!!! warning
    То, что идет дальше не было в лекции, так что решайте дальше, что с этим делать

Можно выделить 4 основные проблемы:

- [Слив корпоративных данных](#_1)
- [Утеря устройства](#_2)
- [Несовместимость с платформами](#_3)
- [Дистрибуция обновлений приложений](#_4)

## Слив корпоративных данных

Решение: `Внедрить MDM (Mobile Device Management)` — набор систем, которые позволяют ==IT-службам== управлять мобильными устройствами сотрудников и создают безопасную среду для данных компании. С
помощью `MDM` можно защититься от вредоносных программ, создать безопасное шифрование и пароли, а в случае, если телефон был утерян, оперативно удалить данные. Но самое слабое звено - любой, даже
самой продуманной системы безопасности — **сами пользователи девайсов**. Решить проблему человеческого фактора поможет так называемая Common Sense Provision — «Политика здравого смысла». Это общие
правила, которые формулируются во внутренней политике компании и помогают справиться с вредными паттернами поведения на работе. Они помогут:

- Установить запрет на использование девайса за рулем
- Ограничить личные звонки на работе
- Ввести запрет или ограничение на видео или фотосъемку на рабочем месте
- Ввести запрет на подключение к общедоступным Wi-Fi-сетям или отслеживание GPS

## Утеря устройства

Решение: Создать и внедрить проработанную и жесткую стратегию управления мобильными устройствами, которая включала бы план действий при утере или краже устройства. В плане стоит отразить:

- Общую тактику поведения сотрудника, если компания использует BYOD (вспомним Common Sense Provision)
- Последовательность действий в случае утери (самый главный шаг — немедленно сообщить о случившимся); Один из эффективных способов защитить данные — внедрить систему управления мобильностью
  предприятия (EMM). EMM — комплексный подход к автоматизации, одним из элементов которой является MDM. MDM представляет собой только часть функционала и позволяет управлять настройками мобильных
  устройств. EMM охватывает больший спектр возможностей. Например, можно отслеживать местоположение устройства, удаленно управлять его блокировкой и парольными политиками, дистанционно удалять
  информацию

## Несовместимость с платформами

Решение: Есть два пути

1. Создавать два отдельных нативных приложения под Android и iOS. Не самый бюджетный вариант: придется привлекать две команды разработчиков и писать два разных кода. К тому же, зарплаты нативных
   разработчиков – одни из самых высоких по рынку
2. Кроссплатформенное приложение, которое «дружит» с обеими ОС. Кроссплатформа — это набор инструментов, которые позволяют создать приложение сразу и для `Android`, и для `iOS`. Этим способом
   воспользовался Surf, когда создавал ERP-систему для KFC. 95% будущих пользователей платформы использовали Android и лишь небольшая часть топ-менеджмента — iPhone. Кроссплатформенная разработка на
   фреймворке Flutter и внедрение принципов `BYOD` стали эффективным решением, позволившим заказчику сэкономить на разработке до 40% бюджета

## Дистрибуция обновлений приложений

### Использовать Apple Developer Enterprise

Альтернативный способ публикации приложений на iOS. Приложение не выгружается в `Appstore` — сотрудники получают ссылку для скачивания. В работе с `Developer Enterprise` есть определенные трудности.
Например, при регистрации в `Developer Enterprise` нужно указать подключаемые устройства и учесть, что есть лимиты — в компании должно быть от 100 сотрудников и больше. Наконец, программа серьезно
усложняет жизнь разработчикам и пользователям. Первым придется проходить модерацию аккаунта разработчика — это долго, сложно и может закончиться ничем, если модератор отклонит заявку. Вторым —
танцевать с бубном вокруг настроек телефона, добавляя разработчика в список доверенных

### Распространять бесконечные «бета-тесты» через сервис TestFlight

Можно сделать тестовую сборку, загрузить в `TestFlight` и пригласить в нее сотрудников. Сервис позволяет тестировать до 100 приложений, несколько сборок одновременно, приглашать до 10 000 внешних
тестировщиков. Сборки остаются активными в течение 90 дней. Рабочий вариант, если вы готовы вручную управлять дистрибуцией среди работников и вовремя удалять ненужных пользователей
