*[ЗСА]: Задачи системного администратора

# Оглавление

[Записи](watch/)

## Вопросы

### Системное администрирование

???+ info "25 вопросов"
    1. [Понятие системного администрирования](exam/sys/1/)
    2. [Обязанности системного администратора](exam/sys/2/)
    3. [Этнический кодекс системного администратор](exam/sys/3/)
    4. [ЗСА при оснащении рабочих мест сотрудников](exam/sys/4/)
    5. ЗСА при проектировании инфраструктуры
    6. [ЗСА при проектировании проводной локальной сети](exam/sys/6/)
    7. [ЗСА при проектировании беспроводной локальной сети](exam/sys/7/)
    8. [ЗСА при проектировании телефонной сети](exam/sys/8/)
    9. [ЗСА по поддержке рабочих мест сотрудников](exam/sys/9/)
    10. [ЗСА по поддержке инфраструктуры](exam/sys/10/)
    11. [ЗСА по поддержке проводной локальной сети](exam/sys/11/)
    12. [ЗСА по поддержке беспроводной локальной сети](exam/sys/12/)
    13. [ЗСА по поддержке телефонной сети](exam/sys/13/)
    14. [Дистанционное/заочное системное администрирование](exam/sys/14/)
    15. [Проблема `BYOD` (Bring Your Own Device) и ее возможные решения системным администратором](exam/sys/15/)
    16. [Обоснование стоимости лицензий на программное обеспечение](exam/sys/16/)
    17. [Обоснование необходимости защиты данных по `ФСТЭК18`](exam/sys/17/)
    18. [Примеры виртуальных машин](exam/sys/18/)
    19. [Основные этапы установки ОС](exam/sys/19/)
    20. [Основные этапы настройки ОС](exam/sys/20/)
    21. Мониторинг ОС и оборудования
    22. Изменение порядка использования загрузочных устройств компьютера в `BIOS` или `UEFI`
    23. Примеры программ для создания резервных копий устройств хранения данных
    24. [Примеры программ для изменения параметров разделов устройств хранения данных](exam/sys/24/)
    25. Преимущества и недостатки автоматизированной установки ОС

### АОС Microsoft Windows

???+ info "17 вопросов"
    1. [Основные версии ОС Microsoft Windows](exam/windows/1/)
    2. Процесс ручной установки ОС Microsoft Windows
    3. Процесс автоматизированной установки ОС Microsoft Windows
    4. [Действия с учетными записями пользователей в ОС Microsoft Windows](exam/windows/4/)
    5. Настройка служб и автоматически загружаемых программ в ОС Microsoft Windows
    6. Программы для просмотра и управления запущенными процессами в ОС Microsoft Windows
    7. Программы для просмотра и управления автоматически запускаемыми процессами в ОС Microsoft Windows
    8. Программы-брандмауэры для ОС Microsoft Windows
    9. Форматы файлов, используемых для распространения ПО для ОС Microsoft Windows
    10. [Процесс удаления программ в ОС Microsoft Windows](exam/windows/10/)
    11. [Особенности автоматического обновления ПО](exam/windows/11/)
    12. Программы для автоматического обновления стороннего ПО в ОС Microsoft Windows
    13. [Антивирусные программы для ОС Microsoft Windows](exam/windows/13/)
    14. Программы для резервного копирования для ОС Microsoft Windows
    15. Мониторинг событий и аудит в ОС MicrosoftWindows
    16. Программы для тестирования аппаратных узлов компьютера для ОС Microsoft Windows
    17. Программы для создания виртуальных машин для ОС Microsoft Windows

### АОС Apple macOS

???+ info "15 вопросов"
    1. [Основные версии ОС](exam/macos/1/)
    2. [Процесс ручной установки ОС](exam/macos/2/)
    3. [Действия с учетными записями пользователей](exam/macos/3/)
    4. [Настройка служб и автоматически загружаемых программ](exam/macos/4/)
    5. [Программы для просмотра и управления запущенными процессами](exam/macos/5/)
    6. [Программы-брандмауэры](exam/macos/6/)
    7. [Форматы файлов, используемых для распространения ПО](exam/macos/7/)
    8. Процесс удаления программ в ОС
    9. Особенности автоматического обновления ПО
    10. [Процесс установки свободного ПО](exam/macos/10/)
    11. Антивирусные программы
    12. Программы для резервного копирования
    13. Мониторинг событий и аудит
    14. Программы для тестирования аппаратных узлов компьютера
    15. Программы для создания виртуальных машин

### Администрирование дистрибутивов ОС GNU/Linux

???+ info "21 вопрос"
    1. Историческая роль проекта `GNU` при появлении дистрибутивов `GNU/Linux`
    2. [История появления ядра `Linux`](exam/linux/2/)
    3. [Понятие дистрибутива `GNU/Linux`](exam/linux/3/)
    4. [Основные дистрибутивы `GNU/Linux`](exam/linux/4/)
    5. Процесс ручной установки ОС `Canonical Ubuntu`
    6. Процесс автоматизированной установки ОС `Canonical Ubuntu`
    7. [Структура каталогов корневой файловой системы в ОС `Canonical Ubuntu`](exam/linux/7/)
    8. Действия с учетными записями пользователей в ОС `Canonical Ubuntu` - пользователи и группы
    9. Назначение прав доступа на объекты файловой системы
    10. Настройка служб и автоматически загружаемых программ в ОС `Canonical Ubuntu`
    11. Программы для просмотра и управления запущенными процессами в ОС `Canonical Ubuntu`
    12. Понятие репозитория ПО для дистрибутивов операционных систем GNU/Linux
    13. Понятие пакетного менеджера для дистрибутивов операционных систем GNU/Linux
    14. Процесс установки и удаления ПО для ОС `Canonical Ubuntu`
    15. Программы-брандмауэры для ОС `Canonical Ubuntu`
    16. Особенности автоматического обновления ПО в ОС `Canonical Ubuntu`
    17. [Антивирусные программы для ОС `Canonical Ubuntu`](exam/linux/17/)
    18. Программы для резервного копирования для ОС `Canonical Ubuntu`
    19. Мониторинг событий и аудит в ОС `Canonical Ubuntu`
    20. Программы для тестирования аппаратных узлов компьютера для ОС `Canonical Ubuntu`
    21. Программы для создания виртуальных машин для ОС `Canonical Ubuntu`

### АОС Google Android

???+ info "7 вопросов"
    1. Актуальные версии ОС `Google Android`
    2. Процесс обновления firmware (прошивки) на устройстве под управлением ОС `Google Android`
    3. [Достоинства и недостатки оригинальных прошивок для Android устройств](exam/android/3/)
    4. [Достоинства и недостатки сторонних прошивок для Android устройств](exam/android/4/)
    5. [Организация памяти в устройствах под управлением ОС `Google Android`](exam/android/5/)
    6. [Программы для просмотра и управления запущенными процессами в ОС `Google Android`](exam/android/6/)
    7. [Процесс установки и удаления ПО для ОС `Google Android`](exam/android/7/)
